
- 회사에서 where 절에 and 를 쓰지 빼먹는 바람에, 특정 조건에서 조회가 되지않아 야근을 하게되었다. 내 실수지만..

- 근데 야근이... 저걸 배포하는건데 밤 10시까지 기다리는 것이다. 이유는? 우리회사는 서비스회사이기때문에 말로는 IT라고 하지만 센터 작업이 끝날떄까지 기다리기 위해

- 절대로...절대로! 다음에는 이런회사는 가지 않겠다. 그걸 구분하기 위해 적어본다. 


## 회사 이직 시 고려해야 할 점

1) 무중단 배포를 지원, 혹은 이중서버가 있는지
- 우리회사는 항상 밤 8시 이후부터 배포가 가능하다. 스크립트랑 서버 셋팅까지 준비하다보면 기본이 9시, 오류가 나는경우에는 새벽에 배포가 끝나는 경우도 허다하다. 이 얼마나 인생의 낭비인가, 여유를 가지면 생각하려해도 
  너무 화가난다. 무중단 배포를 지원한다 = 낮에 배포가 가능하다 라는 말도 되므로, 낮에 배포하는 경우 좀 더 맑은 정신으로 배포하고 오류가 날 경우 대처할 수 있다. 새벽의 경우, 최악의 경우엔 나때문에 아무도 가지 못하는 경우가 발생한다. (이번이 그렇다)
  목요일 밤에 배포한다고하면 금요일 오전은 비워야한다.. 이유는? 서비스 회사라서, 이점엔 어느정도 동의한다. 무슨일이 일어날지 모르니까.. 그렇다고 매일 이럴순 없잖아...
  
2) 소통을 하는 회사일 것 
- 조선시대도 아니고, 사람을 유배시킨다던지 정치를 한다던지 느껴지면 당장 그만두자. 이딴 쓰레기회사에는 다닐 필요가 없다. 사람은 기계가 아니다, 하물며 부품도 아니다. 개개인이 존중받는 회사에 가자. 
  그게 내가 아니라고? 그냥 옆에 있는 사람이 문제였다고? 아니다.. 개개인에 문제가 있다면 싸움이 났을 것
  
3) 꼰대가 없는 회사일 것 ( 젊은 사람이 CTO 를 하는 회사에 가볼 것)
- 1980~2009 년대의 선배님 후배님 하는데 회사면 당장 그만둘것, 결국 IT 업계라고해도 조직이다보니 윗사람이 꽉 막히면 거기서 끝이다. 젊은 꼰대라고 없는 건 아닌데 젊은 사람이라면 생각이 넓을 수 있다.
- 만약 와중에 생각을 넓게하고 있고, 이타심이 넓은 사람이 회사를 운영하고 있다면 뼈를 묻을 것.. 그 사람을 왕으로 만들자

4) 아이템도 중요하지만, 어느정도 투자를 받고 있는 회사일 것.. 다만 성장 중이라 무섭다.
- 성장중이라 사람을 갈아넣고 있을 수도 있다. 안정적인 루틴으로 성장하고 있는 회사를 찾을 것, 그 회사의 퇴사율은 그걸 말해준다.. 퇴사율이 높은데 성장중? (쿠팡) 당장 그만두자. 돈이 인생의 전부는 아니다.

5) 그래도 내가 재미를 느끼고 성장을 느낄 것
- 재미가 없고, 성장하고 있다는 느낌이 들지 않는다면, 굳이 IT 업계에 다닐 필요가 있을까. 그런 것을 찾자.

6) 복지 제도가 좋은 회사, 코드 리뷰를 하느 ㄴ회사
- 복지 제도 중에서도, 팀원들 끼리 유대감을 느끼게 해주거나, 코드 리뷰를 통해 서로 질적 성장을 추구하는 회사를 찾자. 

7) 잡플래닛 리뷰 중 점수가 낮은건 "진짜" 다 
- 점수가 낮다면 이상한 회사라고 의심해보자.

그만두자 내일 아침 09시 30분에 말하고, 1년동안 열심히 한거 같다.


